---
description: 이 글은 '모던 자바 인 액션' (라울-게이브리얼 우르마 외 저, 우정은 번역)' 책 내용을 정리한 글입니다.
---

# Chapter01 자바 8, 9, 10, 11 : 무슨 일이 일어나고 있는가?

### 1.1 역사의 흐름은 무엇인가?

```
// 자바 8 이전의 사과 목록을 무게별로 정렬하는 코드
Collections.sort(inventory, new Comparator<Apple>() {
    public int compare(Apple a1, Apple a2){
        return a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight());
    }
});

// 자바 8 이후의 사과 목록을 무게별로 정렬하는 코드
inventory.sort(comparing(Apple::getWeight));
```

* 자바 8에서 새로 등장한 기술
  * 스트림 API
  * 메서드에 코드를 전달하는 기법(메서드 참조와 람다)
  * 인터페이스의 디폴트 메서드
* 자바 8 기법은 **함수형 프로그래밍(Functional-style programming)** 에서 위력을 발휘

### 1.2 왜 자바는 아직도 변하고 있는가?

#### 1.2.1 프로그래밍 언어 생태계에서 자바의 위치

* 자바는 처음부터 스레드와 락을 이용한 소소한 동시성을 지원함
* 코드를 JVM 바이트 코드로 컴파일하는 특징(+모든 브라우저가 가상 머신 코드를 지원)으로 주요 언어가 될 수 있었음
* 멀티코어 컴퓨터나 컴퓨팅 클러스터를 이용해서 빅데이터를 효과적으로 처리할 필요성이 커졌으나, 병렬 프로세싱 활용에 당시의 자바로는 충분한 대응이 어려웠음
* **자바 8**은 더 다양한 프로그래밍 도구, 다양한 프로그래밍 문제를 더 빠르고 정확하며 쉽게 유지보수할 수 있다는 장점을 제공

#### 1.2.2 스트림 처리

* 스트림 : 한 번에 한 개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임
* 유닉스(리눅스)의 `cat file1 file2 | tr "[A-Z]" "[a-z]" | sort | tail -3` 명령
  * cat, tr, sort, tail이 순차적으로 실행되는 것이 아니라 병렬로 실행한다.
* 자바 8에는 java.util.stream 패키지에 **스트림 API**가 추가됨
  * Stream\<T> : T 형식으로 구성된 일련의 항목을 의미
  * 기존에는 한 번에 한 항목을 처리, 자바 8에서는 작업을 고수준으로 추상화하여 일련의 스트림으로 만들어 처리 가능
  * 스트림 파이프라인을 이용하여 입력 부분을 여러 CPU 코어에 쉽게 할당 가능
  * 스레드를 사용하지 않으면서 병렬성을 얻을 수 있다

#### 1.2.3 동작 파라미터화로 메서드에 코드 전달하기

* 자바 8에서는 코드 일부를 API로 전달 가능
* 송장ID를 고객 ID나 국가 코드순으로 정렬하기
  * 자바 8 이전 : Comparator 객체를 만들어서 sort에 넘겨주는 방법 -> 복잡하고 기존 동작을 재활용하는 측면에서 맞지 않음
  * 자바 8 이후 : **메서드를 다른 메서드의 인수로 넘겨주어(동작 파라미터화)** 간단하게 구현 가능

#### 1.2.4 병렬성과 공유 가변 데이터

* 병렬성을 공짜로 얻을 수 있는 대신 무엇을 포기해야 할까? -> 스트림 메서드로 전달하는 코드의 동작 방식을 조금 바꿔야 함
* 스트림 메서드로 전달하는 코드는 다른 코드와 동시에 실행하더라도 **안전하게 실행**될 수 있어야 함
  * 순수 함수, 부작용 없는 함수, 상태없는 함수
* 공유된 변수나 객체가 있으면 병렬성에 문제가 발생 -> 두 프로세스가 공유된 변수를 동시에 바꾸려 하면 어떻게 될까?
  * synchronized를 이용하여 공유된 가변 데이터를 보호하거나(이 경우 성능에 영향을 미친다)
  * 공유되지 않은 가변 데이터, 메서드, 함수 코드를 다른 메서드로 전달하는 기능 -> 함수형 프로그래밍 패러다임의 핵심 사항

#### 1.2.5 자바가 진화해야 하는 이유

* 제네릭의 등장이나 List가 List\<String>로 바뀌는 것들을 경험하며 당황했을 수도 있다
* 하지만 많은 이가 자바의 변화에 익숙해져 있으며, 그것이 가져다 주는 편리함을 누리고 있다
* 고전적인 객체지향에서 벗어나 함수형 프로그래밍으로 다가섰다는 것이 자바 8의 가장 큰 변화이다
* 언어는 하드웨어나 프로그래머 기대의 변화에 부응하는 방향으로 변화해야한다
* 즉, 자바 8의 추가된 기능 덕에 다른 언어가 담당하던 생태계 영역을 자바가 정복하며 자바 프로그래머에게 더 많은 기회가 열리게 되었다

### 1.3 자바 함수

* 함수(function) : 프로그래밍 언어에서 메서드(특히 정적 메서드)와 같은 의미로 사용됨
* 자바의 함수 : 수학적인 함수처럼 사용되며 부작용을 일으키지 않는 함수를 의미
* 함수가 필요한 이유?
  * 프로그래밍 언어의 핵심 -> 값을 바꾸는 것
  * 일급 시민(일급 값, first-class) : 조작할 수 있는 값 (ex. int, double, 배열 등)
  * 메서드, 클래스는 값을 자유롭게 전달할 수 없어 이급 자바 시민
    * 자바 8부터 일급 시민으로 바꾸는 기능을 추가

#### 1.3.1 메서드와 람다를 일급 시민으로

* 자바 8의 설계자들은 메서드를 값으로 취급할 수 있도록 설계

1.  메서드 참조(method reference)

    * File 클래스에서 제공하는 isHidden 사용하기

    ```
    // 자바 8 이전 -> FileFilter를 인스턴스화 하여 File.listFiles 메서드로 전달
    File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(new FileFilter() {
        public boolean accept(File file) {
            return file.isHidden();
        }
    });
    // 자바 8 이후 
    File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(File::isHidden);
    ```

    * 메서드 참조(::)를 이용해서 listFiles에 직접 isHidden이라는 **함수**를 전달
2. 람다 : 익명 함수

#### 1.3.2 코드 전달 예제

#### 1.3.3 메서드 전달 말고 람다를 전달할 경우

### 1.4 스트림

#### 1.4.1 멀티쓰레딩의 어려움

### 1.5 디폴트 메서드와(Default methods) 자바 모듈

### 1.6 함수형 프로그래밍으로 부터온 좋은 생각들
